Vamos seguindo aqui com as nossas modalidades de afastamento temporário, esse aqui nem tão
temporário agora para falar a verdade. A gente vai falar agora aposentadoria por incapacidade
permanente, então o oposto na verdade da palavra temporário. O que que é isso pessoal? Agora com
essa nomenclatura né, aposentadoria por incapacidade permanente, mas também já foi
utilizada como aposentadoria por invalidez. Hoje a gente tem uns termos né, onde a gente visa não
ser tão pejorativo né, porque a palavra inválido ela realmente remete a um termo onde a pessoa não
é mais capaz de fazer nada né, então acho que a gente tá, estamos em mundo diferente, mundo
diferente, vivenciando coisas diferentes. Então vamos falar um pouquinho sobre essa modalidade
de afastamento previdenciário, pessoal.
É o benefício concedido ao segurado que se torna total e permanentemente incapaz para o trabalho,
sem possibilidade de reabilitação para outra atividade que lhe garanta subsistência. Base
legal artigo 42 da lei 8.213 de 91, emenda constitucional número 103 barra 2019. Pessoal,
aposentadoria por incapacidade permanente, ela dá essa denominação,
que a pessoa não tem possibilidade de reabilitação, então a gente pensa assim,
ah mas eu já então eu já vou extinguir ela, ela vai ser uma pessoa aposentada, não é assim pessoal,
essa pessoa nessa modalidade de aposentadoria, ela fica vinculada ao contrato de trabalho da empresa
até realmente esse benefício ser revertido por uma aposentadoria por idade, então ela
fica pendurada lá na sua folhinha de pagamento, ela fica, se você tem benefício de, por exemplo,
convênio médico etc, essa pessoa fica vinculada à sua folha de pagamento.
E nessa condição, ela passará a ter perícias médicas, perícias do INSS constantes, ela ainda
passa por revisões de perícias, mesmo ela estando nessa condição de aposentada, olha só o que diz
aqui ó, relação com o afastamento previdenciário.
Exatamente, decorre de um auxílio por incapacidade temporária B31 ou B91 e aí ele é revertido para
aposentadoria né, pode ser concedida diretamente se a incapacidade permanente for constatada desde o
início, então vamos dizer lá, o funcionário sofreu um acidente tal drástico foi e ele está na cadeira
de rodas e ele realmente não tem condições de retornar ao trabalho, isso já foi diagnosticado
de cara, então ele realmente já, ele não entra como um B31 ou B91, ele já entra como aposentadoria
por incapacidade permanente.
Requisitos, ele tem que estar na qualidade de segurado, ele tem que ter uma carência de 12
contribuições salvo né, o acidente de qualquer natureza, se for um acidente de trabalho, doenças
profissionais ou do trabalho, doenças previstas em lei isenção de carência, que são aquelas
sancenias, iades, alguns tipos de câncer, tuberculose, etc.
A pessoa precisa fazer a perícia médica? Sim, a concessão depende da perícia do INSS né, e o
benefício pode ser revisado.
Ou seja, existe a necessidade de perícias periódicas ou convertido em definitivo conforme o caso, tá?
Efeitos no contrato de trabalho, o contrato de trabalho fica suspenso enquanto durar o benefício,
ou seja, ele está vinculado ao contrato de trabalho ainda, tá? Suspenso, mas está com o contrato.
Não há rescisão automática, não tem uma rescisão nessa condição, se houver recuperação da capacidade
o empregado pode retornar ao trabalho e é obrigatório o aso de retorno, tá? Desde que o aso dê hábito
para a função, para a atividade exercida, né?
O valor do benefício, ele segue a regra geral, ou seja, a média aritmética de toda, uma média aritmética
simples de todas as contribuições e ele receberá 91% do valor concedido, tá? Conforme a alteração da
reforma da Previdência em 103 de 2019.
Se a incapacidade for decorrente de acidente de trabalho?
Se a incapacidade for decorrente de acidente de trabalho? Se a incapacidade for decorrente de acidente de
trabalho, o valor pode ser integral, em vez de ser os 91%, tá?
Pontos de atenção para o trabalho.
Não há estabilidade automática, como no B91.
Benefício pode ser revisto e cessado pelo INSS, então precisamos ficar atentos.
Então, é importante o RH manter um contato com esse empregado a cada seis meses, tá?
E pedir as revisões de perícia.
Por que a gente tem que solicitar para o empregado? Antes a gente podia consultar, agora não pode mais.
Requer controle documental e acompanhamento periódico, aquilo que a gente falou.
É bom entrar em contato com o funcionário a cada seis meses para saber como está esse benefício.
Comunicação clara com o empregado evita letígios, né?
Então, entre em contato com o sindicato, por exemplo, se realmente há necessidade de continuidade de benefícios.
Precisa verificar caso a caso nessa situação, tá, pessoal?
Um resumo rápido aqui.
Aposentadoria por invalidez é uma proteção definitiva.
Definitiva mais revisável, né? Como a gente depende de cada perícia.
Geralmente é precedida por um auxílio-doença e suspende o contrato de trabalho sem extingui-lo.
Então, não devemos fazer rescisão, fica penduradinho lá na folha.